


# c语言概念简答题整理汇总
## 1.什么是程序？什么是程序设计？
>**程序**：就是一组能识别和执行的指令，每一条指令使计算机执行特定的操作
**程序设计**：是指从确定任务到得到结果、写出文档的全过程
## 2. 为什么需要计算机语言？高级语言有哪些特点？
>- 人与人之间的交流需要通过语言。而人和计算机交流信息，也要解决语言问题。需要创作一种计算机和人都能识别的语言，这就是计算机语言。
>- 它很接近于人们习惯使用的自然语言和数学语言。这种语言功能性很强，且不依赖于具体机器，用它写出的程序对任何型号的计算机都适用。
## 3. 什么是算法？
>算法是在有限步骤内求解某一问题所使用的一组定义明确的**规则**
## 4．什么是结构化的算法？为什么要提供结构化的算法？
>- 结构化的算法：由三种基本结构构成的算法结构是结构化的算法。
>- 因为结构化的算法不存在无规律的转向，只在本基本结构内才允许存在分支和向前或向后的跳转。不会出现死循环，使算法的质量得到保证和提高，所以，要提倡结构化的算法。
## 5. 三种基本结构特点？
>**1、顺序结构**
　　顺序结构表示程序中的各操作是按照它们出现的先后顺序执行的',这种结构的特点是：程序从入口点a开始，按顺序执行所有操作，直到出口点b处，所以称为顺序结构。
**2、选择结构**
　　选择结构表示程序的处理步骤出现了分支，它需要根据某一特定的条件选择其中的一个分支执行。选择结构有单选择、双选择和多选择三种形式。
**3、循环结构**
　　循环结构表示程序反复执行某个或某些操作,直到某条件为假（或为真）时才可终止循环。在循环结构中最主要的是：什么情况下执行循环？哪些操作需要循环执行？循环结构的基本形式有两种：当型循环和直到型循环，而什么情况下执行循环则要根据条件判断。
## 6. C语言中如何表示真和假?系统如何判断一个量的真和假?
>- 在C语言中**逻辑常量**只有两个，即0和1，用来表示两个对立的逻辑状态，其中0表示假，1表示真。
>- 逻辑变量与普通代数一样，也可以用字母、符号、数字及其组合成为的逻辑表达式表示。
>- 对于系统来说，判断一个逻辑量的值时，系统会以0作为假，以非0作为真。例如3&&5的值为真，系统给出3&&5的值为1。
## 7.简述c语言的主要特点。
>1.语言简洁、紧凑，使用方便、灵活 。
2.运算符丰富，C语言的运算符包含的范围很广泛，共有**34种运算符**。
3.数据类型丰富。
4.具有结构化的控制语句。
5.语法限制不太严格，程序设计自由度大。
6.C语言允许直接访问物理地址，能进行位（bit）操作，能够实现汇编语言的大部分功能，可以直接对硬件进行操作。
7.用C语言编写的程序可移植性好。
8.生成目标代码质量高，程序执行效率高。
## 8.要得到一个可以正常运行的c语言程序，一般经过几个过程？
四个步骤：编辑、编译、连接、运行。
9.算法具有哪些特点？
有穷性、确定性、可行性、输入、输出
10.请说出static和const关键字的区别。
static:
第一个作用：隐藏。使得全局变量和函数对其它文件不可见，同时避免了不同文件的命名冲突。
第二个作用：默认初始化为0。未初始化的全局静态变量和局部静态变量都保存在BBS段，BBS段的特点是，程序运行之前会自动清零。
第三个作用：保持局部变量内容的持久性。此变量声明周期是整个程序的声明周期，但是作用域只在声明它的函数中。
const：
const定义后就不能修改，因此定义时要初始化。
11.什么是递归?
程序调用自身的编程技巧称为递归，递归作为一种算法在程序设计中广泛应用。一个过程或函数在定义或说明中有直接或间接调用自身的一种方法，他通常把一个大型复杂的问题层层转化为一个与原问题相似的规模较小的问题来解决，递归策略只需少量的程序就可描述出解题过程所需要的多次重复计算，大大地减少了程序的代码量
12.for\while\do-while的区别？
1、初始化变量：
for循环当中定义的初始化变量，只有自己才能用；while和do-while循环，初始化变量本来就在外面，所以外面也照样可以使用。
2、执行次数：
for循环和while循环是（先判断后执行），但是do-while循环是（先执行后判断）。
3、使用的普遍性不同：
绝大多数情况下，三种循环可以来回转换。但是凡是次数确定、范围确定的情况，使用for循环。
14.局部变量和全局变量的定义和作用域？
局部变量：定义在函数内部的变量称为局部变量，它的作用域仅限于函数内部， 离开该函数后就是无效的，再使用就会报
全局变量：在所有函数外部定义的变量称为全局变量，它的作用域默认是整个程序，也就是所有的源文件，包括 .c 和 .h 文件。
15.什么是指针？* &的区别。*p++与(*p)++的区别
指针也就是内存地址
*是指针运算,&是取地址
1、“*p++”示取p所指单元的值，p指向下一单元，即p自加1。“*p++”是指下一个地址。2、“(*p)++”是指将*p所指的数据的值加一。
16.字符常量和字符串常量有什么区别？
字符常量和字符串常量的表示方法不同，字符型常量是用单引号括起来的一个字符，字符串常量是用一对双引号括起来的0个或者多个字符组成的序列。最主要的区别是存储的不同：字符型数据在存储时，并不是把该字符本身放到内存单元中，而是把该字符的相应ASCII码值存放到该存储单元中；而字符串常量是将字符存储，并自动在其末尾加上‘/0’作为字符传结束的标志，所以字符串常量在内存中所占用的字节数为字符串长度+1.
17.C语言中的数据类型主要有哪些？
基本类型：整形、字符型、单精度浮点型、双精度浮点型、
构造类型：数组、结构、联合、枚举
指针类型、空类型。
18.typedef 和 define 有什么区别?
1、用法不同：typedef 用来定义一种数据类型的别名，增强程序的可读性。define 主要用来定义常量，以及书写复杂使用频繁的宏。
2、执行时间不同：typedef 是编译过程的一部分，有类型检查的功能。define 是宏定义，是预编译的部分，其发生在编译之前，只是简单的进行字符串的替换，不进行类型的检查。 3、作用域不同：typedef 有作用域限定。define 不受作用域约束，只要是在 define 声明后的引用都是正确的。
4、对指针的操作不同：typedef 和 define 定义的指针时有很大的区别。 
5、typedef 定义是语句，因为句尾要加上分号。而 define 不是语句，千万不能在句尾加分号。
19. #include 与 #include “file.h”的区别？
前者是从自定义库的路径寻找和引用file.h，而后者是从当前工作路径搜寻并引用file.h。
20. 结构体类型与基本类型有哪些区别？
结构体是一个可以包含不同数据类型的一个结构，它是一种可以自己定义的数据类型。
特点：
1、结构体可以在一个结构体中声明不同的数据类型；
2、相同的结构的结构体变量可以相互赋值，而数组不行，因为数组是单一数据类型的数据集合，它本身不是数据类型（而结构体是），数组名称是常量指针，所以不可以做为左值进行运算，所以数组之间就不能通过数组名称相互复制，即使数据类型和数组大小完全相同。
3、节省内存空间。4、高效率。
21.strlen与sizeof的区别
1、strlen计算字符串的具体长度（只能是字符串），不包括字符串结束符。返回的是字符个数。
2、sizeof计算声明后所占的内存数（字节大小），不是实际长度。
3、sizeof是一个取字节运算符，而strlen是个函数。
4、sizeof的返回值=字符个数*字符所占的字节数，字符实际长度小于定义的长度，此时字符个数就等于定义的长度。若未给出定义的大小，分类讨论，对于字符串数组，字符大 小等于实际的字符个数+1；对于整型数组，字符个数为实际的字符个数。字符串每个字符占1个字节，整型数据每个字符占的字节数需根据系统的位数类确定，32位占4个字节。
22.字符数组与字符串是否相同？若不相同，有何区别？
不相同，C语言中没有专门的字符串变量，如果要将一个字符串存放在变量中，必须使用字符数组，即用一个字符型数组来存放一个字符串，数组中每一个元素放一个字符。字符串必须以’\0’结尾，字符数组可以包含多个’\0’。
23. &&和&、||和|有什么区别？
1、&和|对操作数进行求值运算，&&和||只是判断逻辑关系。 
2、&&和||在在判断左侧操作数就能确定结果的情况下就不再对右侧操作数求值。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTk5NzE3NDA0LDMxMDcwMDY0NiwtMTA0Nz
I5MjY3MSwtMTUxMjQwOTA4MywtMjA1MDYzODYzMV19
-->