


# 计算机主要性能指标
1. 机器字长（纯考概念）：指计算机进行一次整数运算（即[定点整数运算](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=165966123&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%AE%9A%E7%82%B9%E6%95%B4%E6%95%B0%E8%BF%90%E7%AE%97&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NTE0NjI4NjgsInEiOiLlrprngrnmlbTmlbDov5DnrpciLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxNjU5NjYxMjMsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.4n5moP_mhEiIOJYwQIJSmZReYTnq8g--w9gpiDiW4Ok&zhida_source=entity)）所能处理的二进制数据的位数，通常与CPU的寄存器位数、[加法器](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=165966123&content_type=Article&match_order=1&q=%E5%8A%A0%E6%B3%95%E5%99%A8&zd_token=eyJhbGciOiJIUzI1NiIsInR5cCI6IkpXVCJ9.eyJpc3MiOiJ6aGlkYV9zZXJ2ZXIiLCJleHAiOjE3NTE0NjI4NjgsInEiOiLliqDms5XlmagiLCJ6aGlkYV9zb3VyY2UiOiJlbnRpdHkiLCJjb250ZW50X2lkIjoxNjU5NjYxMjMsImNvbnRlbnRfdHlwZSI6IkFydGljbGUiLCJtYXRjaF9vcmRlciI6MSwiemRfdG9rZW4iOm51bGx9.-rJhZWUJTNnPtbs0McSUHituXNzTR-wOKTD49zEmv4c&zhida_source=entity)有关。因此，机器字长一般等于内部寄存器的大小，字长越长，数的表示范围越大，计算精度越高。计算机字长通常选定为字节(8位）的整数倍。
其与CPU中的通用寄存器、算术逻辑单元ALU的位数一致。

2. 主频/时钟周期：CPU的工作节拍受主时钟控制，主时钟不断产生固定频率的时钟，主时钟的频率（f）叫CPU的主频，度量单位时MHz(兆赫兹)、GHz（吉赫兹）
主频的倒数称为CPU时钟周期（T），T=1/f，度量单位是秒（s）、毫秒（ms）、微秒（us）、纳秒（ns）。

3. CPU执行时间：指从用户向计算机发送一个请求，到系统对该请求做出响应并获得所需结果的等待时间。通常包括CPU 时间（运行一个程序所花费的时间）与等待时间（用于磁盘访问、存储器访问、I/O操作、操作系统开销等的时间)。
可由下列公式计算：
**CPU执行时间=执行某段程序所需的CPU时钟周期数×CPU时钟周期**

4. 运算速度：
（1）**CPI(Cycles per Instruction)** 指执行一条指令所需的平均时钟周期数（现代的CPU可通过流水线技术来优化CPU）。用下式计算：
CPI=执行某段程序所需的CPU时钟周期数/程序包含的指令条数
  （2）**MIPS(Million Instruction Per Second)**:百万条指令每秒，即单位时间内执行的指令数，用下式计算：
  MIPS=指令条数/（程序时间×10$^6$）
 （3） **MFLOPS**，即每秒执行多少百万次浮点运算。MFLOPS=浮点操作次数/(执行时间×10$^6$)。
    **GFLOPS**，即每秒执行多少十亿次浮点运算。GFLOPS=浮点操作次数/(执行时间×10$^9$)。
    **TFLOPS**，即每秒执行多少万亿次浮点运算。TFLOPS=浮点操作次数/(执行时间×10$^1$$^2$)。

## 存储器的性能指标
总容量=存储单元个数×存储字长 (bit)  
1Byte=8bit
MAR位数反映存储单元的个数，MDR位数=存储字长（bit）
MAR（地址寄存器）为32位，MDR（数据寄存器）为8位
则总容量=2$^3$$^2$×8bit=4GB




<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzk4MjM1NjE2LDE5NDE3NjMzMzJdfQ==
-->